# 中華パルスオキシメーターをAliExpressで買ってみたが侮れなかった

我が名はぴーたん。IoTアーキテクトの仕事を探し一年以上無職だったが希望叶わず、先日ようやく数件のオファーがあり再就職することになった。

ペンネームは「ぷーたん」から「ぴーたん」に戻すことが出来た。しかし長期籠城戦の結果、我が家の家計は破綻寸前だ。

筆者の本職は自称データーアナリストだが、周囲からはIT消防士としての評判が高い。今回も指名でお声がかかったところに駆けつけた。
現場は案の定、目立った炎は見えないが一酸化炭素中毒のようにメンバーが順番に消えていく現場で、一番やばいタイプだった。採用マネージャーも1ヶ月でいなくなった。

もっと前向きな案件もあったのに火中の栗を拾ったことを呪いながら「この現場片付けたら、また気儘なぷーたろーに戻るんだ」と、死亡フラグを立てている。

筆者はデータギークでセンサーマニアである。プローブをあてて数字や波形が出てくるセンサーとかメーターと名のつくものが大好きだ。
本職はデーターアナリストを名乗っていて仕事の基本は計測だと偉そうなことを言っているが、ただ本能的に片っ端から計るのが好きなだけだ。

8月上旬のある日。コロナ陽性者数のグラフを見た筆者はふと気がつくことがあった。病床数もたりなければ保健所のロジスティクスも飽和している。
買い物に行く小売りスーパーチェーンのニュースリリースには店舗でのコロナ発生のお知らせが並び、在宅ワークをしている元同僚もコロナに感染し入院する人が出た。
在宅で比較的リスクの低い筆者も主夫として買い物に行っている限り、コロナ感染の可能性は低くはない。

そろそろAliExpressでの買い物を記事にしなければいけないとおもっていた。
いま筆者が試すべきテーマは、中華パルスオキシメーターだ。実は現行AppleWatchやGarminのスマートウォッチにはSPO2(酸素血中濃度)センサーが搭載されていて、子供時代にぜんそく持ちだった筆者の物欲が高まっていた。

国産のものは欲しいけれども医療現場優先だ。医療従事者でないと買えないという都合もある。AliExpress人柱としてはいますぐ試したい。というわけでポチった。値段もおもちゃの価格だから全く期待していなかった。
結論としては、数値低めに出るものの案外使えそうだというものだった。

また、比較対象として台湾製の日本の医療機器認証を取得したものを購入した。こいつがなかなかのアタリだった。こっちだけで買い物山脈の記事が書ける気がする。

## 注文してみたものの、時間がかかって欲しいタイミングでとどかない。先に台湾製の比較用が届いた。

AliExpressでの買い物は、去年(2020)は1ヶ月から2ヶ月近くかかるものもあった。最近はずいぶん改善されてきたが、3週間は見ておいたいい。
コロナにかかってからの注文では間に合わないこと確実だ。Yahoo,Amazon等でも同じような中華パルスオキシメーターが立派なお値段で並んでいるが、リードタイムは一週間以上。

この状況で保健所貸し出しのパルスオキシメーターが届かなかったら呼吸器系が強くない筆者は生き延びられる気がしない。

実はAmazonで比較用に中華パルスオキシメーターを注文したのだが、業者側が発送してくれなかったのでキャンセルして少し高価な台湾製を再注文した。台湾製は10日ほどで届いた。

届いたブツはこれだ。


LEADTEK、なんかどっかで聞いたことがある名前だ。筆者の脳内にあるのは25年前のアキバのATショップ勤務時代にあるあの会社だ。
ついこのあいだまでグラボでたまに名前を聞いていた。最近ちょっとグラボで名前聞かないなー、しかし同名の別会社か？と思って調べてみた。

予想外にも同じLEADTEK社で、現在はコンシューマー向けグラボよりも、GPUと画像解析技術をもとに医療情報分析装置などスマート医療に軸足を移していたのだった。

https://www.leadtek.com/jp/about/region/

パルスオキシメーターの製品については、2019年にAlvital社を買収して医療IoT事業に参入していたらしい。そして今回購入した 「8D01B」は日本の医療機器認証も取得している。

台湾医療機器メーカー Leadtek 日本医療機器認証取得済 パルスオキシメータ「8D01B」の販売を開始
https://www.nikkan.co.jp/releases/view/122262

動作確認に指を差し込むと、96%付近からだんだん数値が安定していき、深呼吸をしながら呼吸を整えると100%に達した。

「LEADTEK、生きていたのか！」とすこししんみりしながら、医療機器メーカーと新聞に書かれるようになってしまったかつての頼れる相棒に複雑な心境だ。

PCマニアだったら、素直に付き合いの長いLEADTEKの製品を買っておくのがオススメだ。説明書を読んでも25年前のような英語のペラ一枚ではなく、完璧だった。

## 忘れた頃にやってくるのがAliExpress

仕事でかなり酸欠状態だったので到着予定日を過ぎて待っていることを忘れていた。到着予定から一週間オーバーで中華パルスオキシメーターが到着した。

