

## サンマーメン

もやしそば。港湾労働者向けのお手頃メニューだった。一時期はご当地ラーメンとして町おこし的に取り上げられたものの、若い人好みのガツンとしたものではないためか、再びめったに頼まないメニューになってしまった。

発祥は「聘珍樓」「玉泉亭」「平安楼（閉店）」と諸説あります。

サンマーメンを出す店は神奈川に多くありますが、安いメニューのため、興味があるからと聘珍樓などで一品だけ注文するには気が引けるものがあります。

玉泉亭は各種メディアで散々取り上げられているのであえて80cで紹介するには気が引ける（筆者の好みは本店よりも横浜駅東口店、実はかなり好きだ）

それでも興味がある読者のために、一軒おすすめをするとしたら、「廣新楼」がなかなか良いと思うのです。

横浜野菜を使って、地元の住民に愛されて営業しているお店。中華街の店が軒並み閉店していたコロナ禍の中でもずっと営業していました。


＜写真＞　話好きの店主と、カウンターで掛け合いながら一杯やれば、一人でも楽しい時間がすごせます。

遅くまで開いていて飲み屋的な使い方ができるお店なので、会社帰りに中華街で毒抜きをするのにビールを一本、もしくは立派なワインセラーにオーナーシェフが良いワインをコレクションしているので、ワインでも飲みながらサイドメニューで贅沢をしましょう。

手作りの餃子は非常に好印象で私のまわりの餃子マニアも高評価。あとおすすめしたいのは「巻揚」。美味しい店の見分け方に「巻揚げがある店はあたりの可能性大」と言ってもいいでしょう。



＜写真＞　こちらの巻揚げは、やはり巻揚げが名物の有名店の女将さんがわざわざよく食べにくるといいます。


＜写真＞　かつて大通りにあったころの「廣新楼」

## ダールー麺

横浜の上海料理は、かなり紹介が難しいと感じています。メニューの伝来時期が非常に古く横浜では日本人向けに広東料理寄りになっています。
現代の上海料理とは大きく違ったものになっているのです。上海らしく安定して美味しいとなると以前ご紹介した「関内　揚子江」と「大三元酒家」「孫特家」とこちら「東園」が筆者のおすすめ。




東園のダールー麺

溶き卵をまとめた餡が乗っている。



そして、こちらの「獅子頭」も実に良いのです。肉肉しい大きなお団子がどん！



## 神楽坂生まれの「桂春麺」は龍鳳が本流

ちなみに桂春麺の名前の由来ですが、ネット上で流れている、メニュー考案者の娘さんという説は正しくないと考えています。
メニュー考案は何を隠そう、この龍鳳の楊オーナーの「神楽坂　龍公亭」勤務時代の話。亡くなられた先代父上が龍公亭のシェフだったのです。当時は料亭などへの出前係をしていたと謙遜していますが、若い頃から非凡な才能を持っていたことが伺えます。

その考案者本人が料理人としての円熟期に達して作る桂春麺は、神楽坂の龍公亭のものとは材料こそ同じではあるものの、まったく違う余裕・包容力というか、やわらかな落ち着きをもっているもの。

肉・たけのこ・しいたけ・卵のやわらかく優しい味は、もし自分が病人でも喜んで食べるでしょう。そして食べたあと数日後に、またあれが食べたいなぁと思い出すのです。


＜写真＞たけのこ、しいたけの粒度が挽肉とそろえてあり、一体感をもって旨味がにじみ出る

そんな桂春麺は宴会メニューになっているため、レギュラーメニューには載っていないのです。ごくたまに週替わりメニューに載ることはあるが、少人数で行ったときにどうするか？
そんなときは、レギュラーメニューのしいたけそばをおすすめしたい。筆者も冬になるとかならずこれを注文する。


