# クーラーバッグをもって中華街お散歩！持ち帰りと通販を楽しもう（月餅編）


2020年の中秋節は10月1日。旧暦でいうと秋の7,8,9月の真ん中、8月15日。

日本ではまだ河原のススキもまだ穂をだしておらず、月見団子という気分ではないのですが、香港のニュースでは、9月頭から月餅商戦本格スタート。




さて今回の記事、いつもであれば月餅の起源からスタートするのですが、中国語の文献を見ても諸説ありすぎて起源自体が曖昧になっている模様。

しかし一つ言えることは、中華系の暦の行事としては新年の次くらいに重要な日で、ハードワーカーの香港人たちもこの日は残業など一切せずに家族のもとに帰るのです。
丸い月餅は人々の団円を表し、丸い月を見ながら故郷を想ったり親しい人たちの幸福を願うのです。これだけ知っておいてもらえればアジアのビジネス常識は大丈夫。



＜写真＞　日本でも重慶飯店が毎年　巨大月餅を用意していますが、今年に限っては切り分け配布イベントは残念ながらキャンセルになっています。



中華圏では中秋節は一大ビジネスイベント。
この月餅の一ヶ月だけで一年分稼ぎきる（11ヶ月は製造に専念し冷凍保存）業者もあるとかで、かつての日本のお中元お歳暮を数十倍したようなキャンペーンになっています。

この時期に香港や中国に出張で行こうものなら、行く先々で大量に月餅を押しつけられることになります。
もちろん彼らも食べきれないもらい物をちょうどやってきた日本人にこれ幸いとばかりに押しつけるのです。

さて問題は、中国の古いスタイルの月餅は縁起物でこそあれ、あまりおいしくなかったという現実。

この月餅、古くは豚のラードや鶏の脂を用いていました。最近といっても1980年代以降ですが、植物油を使うようになりました。
以前に比べれば甘さも控えめで食味も相当改善されましたが、最近では伝統的な月餅の概念を離れた洋菓子スタイルでチョコレートやカスタードなどのものも増えています。

例えば、香港ペニンシュラの「嘉麟樓」（Spring Moon）はカスタードタイプ。伝統サイズは食べきれないという理由もあり、ミニサイズも用意。
これが予約困難で飛ぶように売れるそうです。

https://www.peninsula.com/zh/hong-kong/special-offers/dining/spring-moon-mooncake-2020

日本ではまだ洋菓子スタイルは少なく、一部の店で用意されているのみ。月餅自体が異国のエキゾチックなお菓子というイメージがあるせいでしょうか。
そして食味のほうも、80年代以降に香港で改良されたスタイルのためかなり良いものになっています。

そして日本、とくに横浜で食べられるのは主に豪華で皮が薄い広東式。
記事でもご紹介する翠香園や聚楽などの菓子専門店が古くから日本人の口に合う研究を重ねてレベルを上げたため、香港の一般的なものより一枚上手のものが手に入ると思っています。

他に北京式（皮が厚くて素朴）、上海などの蘇式（肉入りなどがある）、潮州式（芋のうずまき型）など各地のローカルスタイルが存在しますが、残念ながら今年の中華街では入手困難。
美味しいかどうかは別として、素朴で味わい深いものがあるのです。

もうひとつ、月餅で忘れてはいけないことは、少し時間が経ったもののほうが美味しいこと。
出来上がってから三日くらいたって皮に味が馴染んだところからがベストの状態になります。



今回の中華街持ち帰り企画、筆者は買い出しに専念することにしました。実は職場で一生分の月餅を食べてしまい、公平なジャッジが困難となっています。
そこで80cのライター陣の救援をお願いしました。


## 参考文献

https://www.hkichdb.gov.hk/zht/item.html?05d7c750-743a-4836-998d-42dd41408fb3
